Es gibt einen kalten Fleck in der kosmischen Hintergrundstrahlung.
Und wer weiß, was es bedeutet? - Udo Lindenberg.
Ich widme dieses Video Udo Lindenberg, denn nur er weiß,
wie es hinterm Horizont weitergeht.
[Intro]
Ja, die kosmische Hintergrundstrahlung, das ist der
Überrest des Urknalls.
"Das ist also die Strahlung, die vom Anfang übrig blieb",
um einen schönen Film mit Emma Thompson ud Anthony Hopkins hier zu zitieren.
Also das, was übrig blieb. Und zwar sehen wir die kosmische Hintergrundstrahlung
als das Universum schon 380.000 Jahre alt war.
Es hat also quasi schon alles Schlimme hinter sich.
Aber damals, also 380.000 Jahre nach dem Anfang, da
fingen die Atome an, die Atomkerne vom Wasserstoff und vom Helium,
die Elektronen zu sich zu holen. Man nennt das
Ganze Rekombination. Das Gegenteil davon ist Ionisation.
Also dann, wenn die Atome ihre Elektronen verlieren.
Dann sind die Atome positiv geladen, positiv geladene Ionen
und die negativ geladenen Elektronen.
Aber in der Phase der Abkühlung im frühen Universum
da holten sich die Atomkerne zum ersten Mal die Elektronen.
Also Wasserstoff ein Proton, holte sich ein Elektron. Helium hatte zwei
Protonen, holte sich zwei Elektronen
und damit war die kosmische Strahlung frei!
Es war der Tag, wo die kosmische Strahlung sich frei durch
das Universum bewegen konnte unabhängig von der Materie.
Und seitdem können wir sehen, wie es damals gewesen ist,
denn in der kosmischen Strahlung eingeprägt
sind die Schwankungen der kosmischen Strahlung. Die Schwankungen der
kosmischen Strahlung das sind die Kronzeugen
der Strukturentstehung im frühen Kosmos, im ganz frühen Kosmos.
Also lange vor diesen 380.000 Jahren.
Da war es ja so heiß, also so unglaublich energiereich, dass es
zu keinerlei Verdichtung von Materie hat kommen können.
Die baryonische Materie, das Zeug so wie ihr und ich,
also Protonen, Neutronen, Elektronen usw.,
das wurde durch die Strahlung einfach immer wieder
auseinandergetrieben,
wenn es denn mal zu einer leichten Verdichtung
hatte kommen können.
Aber 380.000 Jahre nach dem Urknall, als
die Strahlung dann frei war
und die Materie sich unabhängig von der Strahlung entwickeln konnte,
da entwickelten sich die ersten Gaswolken,
die ersten Galaxien, die ersten Galaxienhaufen, Galaxiensuperhaufen
und seitdem strukturiert sich das Universum
gemäß dem Matthäus-Prinzip "Wer hat, dem wird gegeben", denn
die Gravitation ist immer anziehend
das heißt, da wo etwas dichter ist, ist die Schwerkraft ein
bisschen sträker und es zieht das Material zu sich heran
und so entstehen gewaltige Leerräume im Kosmos.
Leerräume in denen nichts ist, die sich eben dadurch
auszeichnen, dass sie leer sind.
Und der Grund, der Kondensationskeim eines solchen
Leerraumes, den müsste man dann
als Schwankung in der kosmischen Hintergrundstrahlung wiederfinden.
Das heißt, es gibt in der kosmischen Hintergrundstrahlung
Strahlungsschwankungen, die entweder drauf hindeuten,
dass etwas ein bisschen zu heiß ist oder
ein bisschen zu kalt.
Und je nachdem wäre es eben Material, also Gas, was
in ein Schwerkraftfeld hineinfällt oder wo gar nichts ist.
Gar nichts. Kälte würde bedeuten: Da ist gar nichts.
Aber wie groß können die Flecken gewesen sein
als das Universum 380.000 Jahre alt war?
Naja, die Antwort ist ganz einfach. Die habt ihr euch
wahrscheinlich schon längst selbst gegeben.
380.000 Jahre x Lichtgeschwindigkeit gibt 380.000 Lichtjahre.
Größer sollte nichts sein damals, als das Universum
380.000 Jahre alt war.
Wenn man aber übersetzt, wie groß dieser riesen Fleck, den
man jetzt entdeckt hat, tatsächlich ist,
dann stellt man fest, der ist ja viel, viel, viel größer,
als 380.000 Lichtjahre. Er ist Millionen Lichtjahre groß.
Wie kann das sein? Da stimmt doch was nicht.
Das ist eines der Argumente für die sogenannte Inflation.
Dass das Universum in ganz frühen Zeiten, in ganz, ganz,
ganz frühen überexpandiert in Nullzeit,
um 50 Größenordnungen praktisch auseinandergeflogen ist und
dabei sich diese kleinen Fluktuationen,
also diese kleinen Schwankungen, diese kleinen Bereiche mit
unterschiedlichen Temperaturen,
die haben sich aufgeblasen und dabei ist deren Amplitude, also
die Stärke der Fluktuation allerdings schwach geworden.
Sie sind groß geworden und schwach.
Und in der Tat beobachten wir winzige Temperaturschwankungen.
Mikrokelvin, so gut wie nichts.
Angesichts einer Temperatur von 2,7 Kelvin sind Mikrokelvin
ein Tausendstel Promille Kelvin.
Jaja. Wenn aber jetzt so ein großer kalter Fleck da ist,
wo kommt denn der dann her?
Der ist ja so riesig. Und in der Tat dachte man noch bis
vor wenigen Monaten, man wüsste,
woher ein solcher großer kalter Fleck kommen könnte, nämlich
von einem solchen großen Leerraum einem sogenannten White.
Aber nun stellt sich heraus, der scheint zu groß.
Da muss schon eine besondere Schwankung in der Inflation stattgefunden
haben. Eine Schwankung, die irgendwo ganz hinten in der Statistik...
Es gibt die normalen Schankungen, die üblichen Schwankungen
und dann gibt es vielleicht eine, vielleicht zwei Schwankungen insgesamt,
die von dieser gewaltigen Größe sind, wie wir sie da in der kosmischen
Hintergrundstrahlung sehen.
Das würde bedeuten, das wäre eines dieser ganz, ganz, ganz seltenen
Ereignisse, die praktisch singulär sind, einzigartig.
Das wäre die eine Erklärung. Die andere Erklärung, die
jetzt unlängst veröffentlicht worden ist,
die ist allerdings noch viel irrer und die erinnert
natürlich in der Tat an das berühmte Lindenbergsche Kredo:
"Hinterm Horizont geht's weiter",
denn mit der Inflation verbunden ist die Vorstellung,
dass unser Teil des Universums, den, den wir beobachten können,
also da, wo wir bis zum Horizont schauen können,
dass es hinter dem Horizont, Herr Lindenberg, nicht so
weitergeht, wie wir es wissen,
sondern irgendwo da hinten muss es einen Teil des Universums
geben, in dem andere Expansionsgeschwindigkeiten der Fall waren als bei uns.
Deswegen, wir leben in einem Multiversum, so sagen es uns die
Theorien über die Inflation.
Hinterm Horizont muss es irgendwelche Phasen geben, die mit
unserem Universum quasi zusammengestoßen sind
und dann wie so eine Art von, ja, Kühlfleck oder Eisbrand,
Gefrierbrand quasi
die diesen kühlen Fleck in der Hintergrundstrahlung erzeugt haben.
Also hinterm Horizont geht's dann nicht weiter,
wenn das stimmen würde.
Also wir sind hier tatsächlich an dem Punkt angelangt: Zum
ersten mal werden Paralleluniversen herangezogen,
um ein beobachtetes Phänomen zu erklären.
Damit haben Sie Eintritt in den physikalischen
Club der Gründe gefunden.
Also ich persönlich würde immer die
innerkosmische Erklärung bevorzugen.
Also dass das Inflations-Fluktuations-Spektrum,
ein wunderschönes Wort, besser kann ich es nicht formulieren,
dass das tatsächlich eben auch solche ganz seltenen
Ereignisse beinhaltet hat.
Also für mich sind diese kalten Flecken immer noch
ein Ausdruck dafür, dass eben
die Inflation erstens mal richtig ist und zweitens, dass sie
eben auf der Nord-Ost-Flanke ganz hinten
auch solche Ereignisse haben kann.
Sollte uns also nicht wundern.
Irgendeines der Dinger muss das größte sein. Und
irgendeiner führt dann möglicherweise auch dazu,
dieses Inflationsmodell, eines von vielen
Inflationsmodellen, zu unterscheiden.
Also ich würde immer sagen: Kosmologie ist
Innenarchitektur des Kosmos.
Und so ein Paralleluniversum, ein Zusammenstoß mit
einem Paralleluniversum, das hat für mich immer den Beigeschmack,
dass ich mir da was herhole, was außerhalb
ist und dass ich empirisch gar nicht überprüfen kann.
Also die Physik ist jetzt dabei, in ganz
neue Dimensionen vorzustoßen.
Wer weiß, was draus wird. Aber die
Musik von Udo Lindenberg
gehört ja eben auch in ganz andere Dimensionen.